## 4.3. Qualitäts- und Risikomanagementsysteme

Eine “Soll”-Bestimmung umfasst die Anforderung der Einrichtung eines soliden Qualitätsmanagementsystems. Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen sind verpflichtet, neben der Konformitätsbewertung, welche die Erfüllung der Anforderungen nach Abschnitt II KIV umfasst, ein Qualitätsmanagementsystem nach Art. 17 haben (Art. 16 lit. c KIV). Die Vorgaben der KIV umfassen Konzepte zu deren Einhaltung, Konformitätsbewertungsverfahren und das Change Management bei Änderungen, die erneute Konformitätsbewertungen erfordern. Andere Maßnahmen betreffen die Entwicklung und den Betrieb von Hochrisiko-KI-Systemen, wie Test- und Validierungsverfahren, sowie mitigierende Maßnahmen bei Abweichungen von Anforderungen aus Abschnitt II der KIV. Dazu gehören auch Systeme und Verfahren zur Daten-Governance, ein Risikomanagementsystem, ein System zur Beobachtung der KI im Betrieb und Verfahren zur Meldung schwerwiegender Vorfälle. Zudem hat das Qualitätsmanagementsystem sicherzustellen, dass Kommunikation und Zugang zu den Daten den Behörden oder vorgesehenen Akteuren erteilt wird, die erforderlich Dokumentation, das Ressourcenmanagement und die Rechenschaftsrahmen in Bezug auf Verantwortlichkeiten der Leitung und des involvierten Personals definiert werden (Art. 17 Abs. 1 KIV). Der Umsetzung des Qualitätsmanagementsystems soll angemessen in Bezug auf die Organisationsgröße unter Berücksichtigung des Grades der Strenge und erforderlichen Schutzniveau sicherstellen (Art. 17 Abs. 2 KIV).  Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen, welche sektorspezifischen Anforderungen unterliegen, können nach der KIV die zusätzlichen Anforderungen in bereits bestehende Qualitätsmanagementsysteme zusätzlich mit aufzunehmen und somit zu komplementieren (EG 81 KIV, Art. 17 Abs. 3 KIV). Für Anbieter, die Finanzinstitute sind, gelten bestimmte Vorgaben aus einschlägigen Verordnungen und Gesetzen primär und die KIV sekundär, sofern noch nicht harmonisiert (Art. 17 Abs. 4 KIV). Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen sind zudem verpflichtet, die Dokumentation zum Qualitätsmanagementsystem 10 Jahre ab dem Inverkehrbringen oder der Inbetriebnahme aufzubewahren (Art. 18 Abs. 1 lit. b KIV). Dies gilt auch für deren Vertreter bei Anbietern ohne Niederlassung in der EU und Einführer (Art. 22 Abs. 3 lit. b KIV, Art. 23 Abs. 5 KIV). Händler haben eine Kopie der EU-Konformitätserklärung und Betriebsanleitungen zu überprüfen (Art. 24 Abs. 1 KIV).