## 5. Diskussion und Fazit

Die konkrete Umsetzung der Anforderungen aus der KIV stellt Unternehmen vor Herausforderung und bietet Chancen, obgleich es gegenwärtig noch nicht absehbar ist, ob die KIV den ambitionierten Regulierungszielen gerecht wird (Günther et al., 2024). Arbeitgeber seien gut beraten in Anbetracht der technologischen Entwicklungen und schwieriger wirtschaftlicher Lage, eine KI-freundliche Kultur zu fördern und die Entwicklungen der KIV angemessen umzusetzen (Günther et al., 2024).
Von zentraler Bedeutung ist die Unklarheit, wann ein Betreiber eines Hochrisiko-KI-Systems die menschliche Aufsicht sicherzustellen hat (Frank & Heine, 2024, S. 436). Neben dieser Thematik weisen Hero und Ströer auf eine hohe Quantität an Rechtsfragen für die Akteure von KI-Systemen hin. Inwiefern beispielsweise die Anforderungen an Hochrisiko-KI-Systeme bereits im Entwicklungsprozess für einen hinreichend transparenten Betrieb beachtet werden könnten und wie die komplexen Anforderungen für Large Language Models (LLM) umzusetzen sind, verbleibt derzeit noch ungeklärt (Hero & Ströer, 2024, S. 75).
Demgegenüber lobt Krönke (2024) die Vorschriften für Hochrisiko-KI, insbesondere aufgrund der Anforderungen für frühe Phasen der Konzeption und Entwicklung sowie die Auslagerung detaillierter technischer Standards auf sachkundige, externe Stellen. Dies ermögliche eine gelungene Umsetzung der KIV. Allerdings kritisiert er die Selbstüberwachungspflichten für General Purpose KI-Systeme wie ChatGPT als nicht maßvoll und belastbar. Dies führt aufgrund der unberechenbaren Verpflichtungen für diese Anbieter zu einer grundsätzlichen Rechtsunsicherheit. 
Jedes Mitgliedsland der EU hat gemäß KIV innerhalb von 12 Monaten nach Inkrafttreten der KIV ein eigenes zusätzliches Umsetzungsgesetz zu verabschieden, um festzulegen, wer als Marktüberwachungsbehörde fungiere und somit für die Überwachung der KIV und Entwicklung der Vorgaben, wie Anforderungen an KI-Reallabore, festlegt (Datenschutzkonferenz des Bundes und der Länder 2024, Art. 70 Abs. 1,2 KIV). Die KIV schlägt gemäß der DSK (Datenschutzkonferenz des Bundes und der Länder (2024) die Datenschutzbehörden als künftige zuständige Marktüberwachungsbehörde der KIV vor, da es sich bei KIV um ein Regelwerk der Produktregulierung handele und somit Bund und Länder jeweils zuständig sind  (Art. 83, 77 Abs. 2 Grundgesetz). Frank und Heine (2024, S. 438) fordern zudem, dass eine Abstimmung der Anforderungen aus der KIV mit der DSGVO erfolge. Das bedeutet konkret, dass ohne zuständige Behörden in Deutschland die Überwachung und Konkretisierung der Anforderungen aus der KIV noch mindestens 12 Monate nach Inkrafttreten der KIV, 20 Tage nach Veröffentlichung im Amtsblatt, dauert.  
Die KIV lässt die Anwendung der datenschutzrechtlichen Vorgaben unberührt. Dies sei nach Spies (2024) “leicht gesagt, aber schwer umzusetzen”. Nach Pesch und Böhne (nach Spies 2024) sei ein Training eines LLM Systems ohne Verarbeitung personenbezogener Daten möglich, da die Wahrscheinlichkeiten im neuronalen Netz der KI erfolgt und diese keine personenbezogenen Daten darstellen. Pesch und Böhne (nach Spies 2024, S. 290) bevorzugen den neutralen Begriff der “Überführung von Informationen … in Parameter der Modelle”. Dadurch, dass nach Spies nicht mehr die DSGVO primärer Aufhänger ist, um Personen vor Nachteilen einer KI zu schützen, sei die KIV hierfür verantwortlich. Der DSGVO Werkzeugkasten genügt insbesondere bei LLMs nicht (Spies 2024, S. 290). Dem folgen Mühlhoff und Ruschemeier (2024), wonach zwar grundsätzliche Prinzipien der Zweckbindung für Primärzwecke und Sekundärzwecke der DSGVO zu entlehnen sind, die Anforderungen aus der KIV an relevante, repräsentative, fehlerfreie Daten (Art. 10 Abs. 3 KIV) tiefgreifender seien als die Vorgaben der DSGVO. Diese KIV-Maßnahmen stellen nicht sicher, dass KI-Systeme für positiven und legitimen primären Primärzweck für gesellschaftlich fragwürdige Zwecke, wie dem Versicherungsscoring, missbraucht werden. Mühlhoff und Ruschemeier (2024) fordern, dass die KIV Sekundärzwecke einschränkt, was in der aktuellen Fassung nicht der Fall ist und somit durch die Hauptadressaten der KIV der Marktüberwachungsbehörden umzusetzen sei. 
Kumar Jha und Leahy (2023) äußern Bedenken in Hinblick auf die disproportionalen Anforderungen für kleine und mittelständische Unternehmen, welche durch die hohen Entwicklungs- und Betriebskosten benachteiligt werden. Dies hindere die Innovationskraft und den Erfolg von KI in Europa. Hiernach sei die Wahrnehmung negativ, die KIV werde als obsolet aufgrund bereits vorhandener Gesetze bezeichnet und zudem seien insbesondere KMUs aufgrund der Unternehmensgröße, komplexen Compliance-Anforderungen und den hieraus ergebenden Kosten von der KIV überfordert. 
Die Ergebnisse aus den Experteninterviews von Dahm und Twesten (2023) unterstreichen dies, da sowohl die Implementierung als auch die Nichteinhaltung der KIV mit hohen Kosten aufgrund von Anpassungen in den Unternehmensrichtlinien, Prozessen und Produkten verbunden sind. Die befragten Experten betonen, dass Unternehmen einen speziellen Compliance-Bereich aufbauen müssen, der eine ganzheitliche Betrachtung des Regulierungsmarkts und der internen Strukturen ermöglicht, um die vielfältigen Compliance-Anforderungen optimal in die Governance-Struktur zu integrieren. Besonders betroffen sind die Datenmanagementsysteme, da die Verordnung den Zugriff von KI-Systemen auf Daten streng regelt. Um die Entscheidungen und deren Nachvollziehbarkeit in der Systemlandschaft zu gewährleisten, sind Kontrollmechanismen erforderlich. Zudem muss sichergestellt werden, dass Fachabteilungen und Entwicklungsbereiche die spezifischen Vorgaben der KIV kennen und verstehen müssen. Die zunehmende Komplexität könnte zu einem sogenannten Enterprise-Privilege führen, bei dem Großkonzerne aufgrund ihrer Ressourcen und finanziellen Mittel besser in der Lage sind, die Anforderungen zu erfüllen. Hero und Ströer (2024) gehen davon aus, dass sogar die KI-Compliance künftig einen umfangreichen Arbeitsanteil von Compliance-Anforderungen, insbesondere in Hinblick auf unvorhergesehenes Verhalten und Haftung dafür, einnehmen werde. Aufgrund der KIV erwarten diese ebenfalls erhöhte Kosten für Unternehmen, unabhängig davon, ob KMU oder Großkonzern, da Gesetzesänderungen und Konkretisierungen der KIV zu erwarten sind und das Spannungsfeld Verbraucherschutz, Datenschutz, Transparenz und Ethik wird künftig an Bedeutung gewinnen wird. Für Unternehmen werde eine sorgfältige Planung, Beratung und ständige Überwachung unerlässlich für den profitablen und rechtssicheren Einsatz von KI-Systemen (Hero & Ströer, 2024, S. 75).
Fachexperten für die Compliance mit KIV Anforderungen sind zu identifizieren. Diese haben Unternehmen mit der KIV-konformen Umsetzung von KI-Systemen zu unterstützen, wobei nach Frank und Heine (2023) Entwickler über ungenügende Erfahrungen für die Umsetzung von gesetzlichen Anforderungen in Richtlinien und Prozessen verfügten. Zudem sei die Akteurskette aufgrund des interdisziplinären Charakters der KIV sehr komplex, da Wissen in rechtlichen, technischen und Domäne-spezifischen Bereichen inkludiert ist und ein tiefgehendes Verständnis des Gesetzes und der Anforderungen an Unternehmen erforderlich sei (Walters et al., 2023). Zudem gibt es aktuell noch keine KI-Experten, obgleich beispielsweise Lobbyorganisationen und die International Association of Privacy Professionals fordern, dass aufgrund der Komplementarität zum Datenschutz und Datenrecht Datenschützer diese Aufgabe übernehmen sollten (CEDPO AI-Arbeitsgruppe, 2023). 
Trotz dieser Herausforderungen für Unternehmen sehen die Experten in den Interviews von Dahm und Twesten (2023) auch positive Aspekte: Die KIV kann das Datenbewusstsein und die Datenstrategie in Unternehmen fördern und als Treiber der Digitalisierung dienen. Einheitliche Regeln und Standards schaffen zudem Vertrauen in KI-Systeme, was von Unternehmen als Wettbewerbsvorteil genutzt werden kann. 
Die Anwendung von Künstlicher Intelligenz (KI) ist grundsätzlich nicht auf eine bestimmte Branche beschränkt, daher lässt sich nicht abschließend feststellen, welche Branchen besonders von der KIV betroffen sein werden. Es ist basierend auf der Literaturrecherche zu erwarten, dass die KIV Auswirkungen auf Unternehmensprozesse, -strukturen und -systeme haben wird. Unternehmensprozesse sind auf Basis der KIV zu modifizieren, um den Anforderungen gerecht zu werden. Im Unternehmen sind Strukturen, unter anderem durch Beratung entsprechender KIV-Experten, zu etablieren, die die Implementierung der KIV gewährleisten und die Verantwortung für den Umgang mit KI im Unternehmen übernehmen. Darüber hinaus wird es Auswirkungen auf die Systemlandschaft eines Unternehmens geben, die analysiert werden müssen und bei Bedarf zu Anpassungen führt. Das KI-Risikomanagement wird in Unternehmen an Bedeutung gewinnen, ebenso wie das Wissensmanagement; Organisationen sind auf die Weiterentwicklung und den Aufbau von Kompetenzen im Bereich KI und KIV angewiesen (Dahm & Twesten, 2023).
Einheitliche Regeln und Standards können als Chance für den fairen Wettbewerb und langfristige rechtskonforme Innovation gesehen werden, jedoch gibt es zum aktuellen Zeit Unsicherheiten für Unternehmen, die zu hohen Kosten und Risiken führen und voraussichtlich in den nächsten Jahren zu einem Mehraufwand führen.

