## 1. Einleitung
	 
"We reject: kings, presidents, and voting. We believe in: rough consensus and running code." von John Perry Barlow war das Leitmotiv der Internetpioniere auf ihrem anarchischen Weg, technische Standards ohne staatliche Einmischung für das Internet zu definieren (Russel, 2006). So revolutionär das Internet Anfang der 90er Jahre war, ist Künstliche Intelligenz (nachfolgend “KI”) heute (Holtel, 2016; Bughin et al., 2018). Derart unbeaufsichtigt soll die Entwicklung von KI aber zumindest nicht in der Europäischen Union (nachfolgend “EU”) voranschreiten. Die EU schafft mit der KI- Verordnung (nachfolgend “KIV”) einen ersten Ordnungsrahmen mit Definitionen, wie Unternehmen zukünftig KI-Systeme einsetzen sollen und wie potentielle Risiken der neuen Technologien mitigiert werden (Jha & Leahy, 2023). Zudem sollen bislang vor allem datenschutzrechtlich geprägte Rahmenbedingungen durch technik-rechtliche Anforderungen ergänzt werden (Frank & Heine, 2023).

Die KIV soll nach Inkrafttreten einen harmonisierten europäischen Rechtsrahmen für eine auf Menschen ausgerichtete KI nach den Werten der Charta der EU-Grundrechte und gewährleisten schädliche Auswirkungen der KI zu vermeiden (Eßler, 2024). Zudem schaffen die neuen Regeln Anforderungen für Anbieter und Betreiber von KI- Systemen. Es drohen bei Nichteinhaltung Unternehmen Bußgeldern und Sanktionen in Höhe von bis zu 35 Mio. € oder 7 % des weltweiten Umsatzes je nach Grad der Verletzung. Gleichermaßen besteht Rechtsunsicherheit, wie die Vorgaben in der Praxis umzusetzen sind (Müller, 2024; Art. 99 Abs. 3 KIV).