## 4.2. Konformitätsbewertung

Eine Konformitätsbewertung ist ein verpflichtendes Verfahren für Hochrisiko-KI-Systeme. Es dient zur Stärkung der Vertrauenswürdigkeit (EG 123 KIV). Im Verfahren ist von einer Konformitätsbewertungsstelle zu prüfen, ob Anbieter, Händler und Entwickler alle Anforderungen aus dem Titel II Abschnitt 2 KIV eingehalten werden (Art. 3 Nr. 19, Art. 21f. KIV). Die Konformität eines Produktes umfasst nach EG 64 KIV die Einhaltung der Anforderungen sämtlicher harmonisierter Rechtsvorschriften der EU. Auf begründeten Anfragen haben die Anbieter der Systeme die Erfüllung der Anforderungen (Art. 16 lit. k KIV), sämtliche Informationen und Dokumentationen in einer leicht verständlichen Sprache und in einer EU-Amtssprache nachzuweisen sowie Nutzungs- und Testprotokolle zur Verfügung zu stellen (Art. 21 Abs. 1 KIV). Sämtliche technische Dokumentation, Dokumentation über Änderungen durch notifizierende Stellen, Entscheidungen oder sonstige Dokumente sowie die EU-Konformitätserklärung sind für 10 Jahre ab dem Inverkehrbringen oder Inbetriebnahme bereitzuhalten (Art. 18 Abs. 1 KIV). Jede Änderung eines Hochrisiko-KI-Systems, wie die Änderung des Betriebssystems oder der Software Architektur, erfordert eine neue Konformitätsbewertung (EG 128 KIV). Anbieter ohne Niederlassung in der EU müssen vor der Zurverfügungstellung des KI-Systems einen niedergelassenen Bevollmächtigten schriftlich benennen (EG 82, Art. 22 Abs. 1 ff. KIV). Die Vorgaben der Konformitätsbewertung umfassen eine detaillierte technische Dokumentation, inklusive Entwicklungsmethoden und Metriken, und ein robustes System zur Beobachtung des KI-Systems nach dem Inverkehrbringen (Art. 11 Abs. 1 KIV). Elemente der technischen Dokumentation werden durch Anhang IV KIV vorgegeben, wobei kleine und mittelständische Unternehmen und Startups (nachfolgend “KMU”) ein vereinfachtes Formular zur Bereitstellung der Information erhalten sollen (Art. 11 Abs. 1 KIV). Die Normung, somit technische Spezifikation zur wiederholten oder ständigen Anwendung, hat in Einklang mit dem Stand der Technik zu erfolgen (EG 112 KIV). Hierbei referenziert die KIV auf eine Verordnung und spezifiziert, dass insbesondere der Stand der Technik in Hinblick auf Qualitätsstufen, Leistung, Interoperabilität, Umweltverträglichkeit, Gesundheit oder Sicherheit zu beachten ist (Art. 2 Nr. 1 lit. c Verordnung Nr. 1025/2012). Neben der in der KIV festgelegten Anforderungen an Robustheit und Genauigkeit sind außerdem für Produkte, die unter den Cyber Resilience Act fallen, geeignete Maßnahmen der Cybersicherheit nachzuweisen (EG 77 & 78 KIV). Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen sind vor Inverkehrbringen oder Inbetriebnahme (Art. 16 lit. f KIV) verpflichtet, die Funktionalität zu bewerten sowie Stärken und Schwächen zu erfassen. Sämtliche Änderungen, die Verhalten und Leistung des Systems, zu Risiken der Gesundheit, Sicherheit und Grundrechte beeinflussen könnten, sind vorab vom Anbieter festzulegen und zu prüfen (EG 72 KIV, Art. 123 Abs. 3 Abs. lit. c KIV). Sofern keine Verhaltenskodizes, Praxisleitfäden oder harmonisierte Vorgaben, wie der Cyber Resilience Act, des Büros für KI zur Verfügung stehen, ist der Anbieter verpflichtet mit angemessenen alternativen Mitteln die Konformität der KI-Modelle nachzuweisen (EG 117 KIV). Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen sind verpflichtet, erforderliche Korrekturmaßnahmen unverzüglich zu ergreifen, sofern die Auffassung besteht, dass das KI-System nicht der Verordnung entspricht. Das kann auch Maßnahmen des Rückrufs, Deaktivierung oder Systemwiederherstellung umfassen (EG 164 KIV). In diesen Fällen gilt ebenfalls eine Informationspflicht gegenüber Händler und ggf. Betreiber, Bevollmächtigten und Einführer (Art. 20 KIV). Auch die zuständigen Marktüberwachungsbehörden sind über Nichtkonformität und ergriffene Korrekturmaßnahmen zu informieren (Art. 20 Abs. 2 KIV). Der Einführer eines Hochrisiko-KI-Systems hat sicherzustellen, dass der Anbieter das Konformitätsbewertungsverfahren durchgeführt hat, technische Dokumentation erstellt hat, die CE-Kennzeichnung und Betriebsanleitungen vorhält und einen Bevollmächtigten benannt hat (Art. 23 Abs. 1 KIV). Er darf das System erst nach Sicherstellung der Konformität in den Verkehr bringen.