## 4.1. Transparenzpflichten

Die Transparenzpflichten der KIV gewährleisten, dass natürliche Personen über die Nutzung und Funktionsweise von KI-Systemen informiert werden. Die KI-Systeme sollen so konzipiert und entwickelt werden, dass den Nutzern mitgeteilt wird, dass sie es mit einem KI-System zu tun haben. Dies ist nicht erforderlich, wenn aufgrund der Umstände und dem Kontext der Nutzung dies für die natürliche Person nachvollziehbar sein sollte (Art. 50 Nr. 1 KIV). Erhöhte Transparenzpflichten gelten für Systeme, die Emotionen erkennen sollen (Art. 3 Nr. 39 KIV) und die zur biometrischen Kategorisierung verwendet werden (Art. 3 Nr. 40 KIV). Der Verwender ist verpflichtet, die Personen über den Betrieb zu informieren. Die Kennzeichnung synthetischer Inhalte, wie KI-generierte Audio-, Bild-, Video- oder Textinhalte, stellt sicher, dass Nutzer erkennen können, ob ein Inhalt durch KI erzeugt wurde. Ebenfalls ist eine Offenlegung von Deep Fakes erforderlich, es sei denn es handelt sich um künstlerische Werke, die entsprechend gekennzeichnet sind (Art. 50 Nr. 1 KIV). Alle relevanten Informationen sind klar und erkennbar spätestens zum Zeitpunkt der ersten Interaktion bereitzustellen und haben den Zugänglichkeitsanforderungen entsprechen (Art. 50 KIV).
Zudem ist dem Nutzer durch Anbieter von Hochrisiko-KI-Systemen eine Gebrauchsanweisung zur Verfügung zu stellen (Art. 3 Nr. 15 KIV). Diese hat Informationen über die Maßnahmen zur Gewährleistung der menschlichen Aufsicht, sowie den Nutzern die Auswertung der KI-generierten Ergebnisse zu erleichtern (Art. 13 Abs. 3 KIV; Frank & Heine, 2023).